# 0. Intro

기본 개념과 동작 원리 > 코딩 기술 > 프로젝트. 3개의 사이클을 순환적으로 반복하면서 이해의 반경을 점진적으로 넓혀가는 것, 즉 지속적 개선을 통한 성장이 바로 학습이다.

자신의 능력으로 쉽게 해결 가능한 것을 반복하는 것, 라이브 코딩을 감상하거나 예제를 단순히 타이핑하는 것은 연습이 아닙니다. 자신의 능력을 살짝 넘어서는 도전을 지속적으로 시도하는 것이 의도적인 연습입니다.

# 1. 프로그래밍이란?

- 프로그래밍 : 컴퓨터에게 요구하는 일종의 커뮤니케이션
    - 정확하고 상세하게 요구사항을 설명하는 작업
    - 요구사항의 집합을 분석해서 적절한 자료구조와 함수의 집합으로 변환한 후, 그 흐름을 제어하는 것

# 2. 자바스크립트란?

### 1) 자바스크립트의 탄생

- 초기 이름 : 모카
- 그 이후 라이브 스크립트 > 자바스크립트로 최종 명명(1996년)

### 2) 자바스크립트의 표준화

- 크로스 브라우징 이슈
    
    컴퓨터 시스템의 표준을 관리하는 비영리 표준화기구인 ECMA인터네셔널은 자바스크립트의 표준화를 위해 ECMAScript 사양을 만들었다. 
    

ES6(ECMAScript 2015)에서 let/const, 클래스 등 다양한 문법이 등장했다.

### 3) 자바스크립트의 성장

1. AJAX : 비동기 통신
2. jQuery : DOM을 쉽게 제어
3. V8 자바스크립트 엔진 : 데스크톱 애플리케이션가ㅗ 유사한 사용자 경험을 제공할 수 있는 웹 애플리케이션 언어로 정착
4. Node.js : 구글 V8자바스크립트 엔진으로 빌드된 자바스크립트 런타임
    - 자바스크립트 엔진을 브라우저에서 독립시킨 자바스크립트 실행환경
    - 비동기 I/O을 지원하며 단일 스레드 이벤트 루프 기반으로 동작하여 요청처리 선응이 좋다.
5. SPA 프레임워크 : Angular, React, Vue, Svelte 등 SPA 프레임워크/라이브러리 등의 등장

### 4) 자바스크립트와 ECMAScript

ECMAScript는 자바스크립트의 표준 사양인 ECMA-262를 말하며, 프로그래밍 언어의 값, 타입, 객체와 프로퍼티 등 핵심 문법을 규정한다.

자바스크립트는 일반적으로 프로그래밍 언어로서 기본 뼈대를 이루는 ECMAScript와 브라우저가 별도 지원하는 클라이언ㅇ트 사이드 WEB API(DOM, BOM, Canvas ..)등을 아우르는 개념을 말한다. [Web API](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/API)는 ECMAScript와 별도로 월드 와이드 웹 콘소시옴에서 별도의 사양으로 관리하고 있다

### 5) 자바스크립트 특징

1. 웹 브라우저에서 동작하는 유일한 프로그래밍 언어
2. 인터프리터 언어
    - 인터프리터 언어의 장점인 동적 기능 지원
    - 인터프리터 언어의 단점인 실행 속도가 느리다는 점을 살리기 위해 컴파일을 일부 도입하였다. 하지만 런타임 중에 컴파일을 하고, 실행 파일이 생성되지 않기에 컴파일러 언어라 할 수 없다.
3. 명령형, 함수형, 프로토타입 기반 객체지향 프로그래밍을 지원하는 멀티 패러다임 프로그래밍 언어
    - 클래스 기반 객체지향 프로그래밍 언어보다 효율적이면서 강력하다.

# 3. 자바스크립트 실행 환경과 실행 방법

### 1) 자바스크립트 실행 환경

1. 브라우저 : HTML, CSS, Javascript를 실행해 웹페이지를 브라우저 화면에 렌더링하는 것이 주된 목적
    - DOM을 조작하는 DOM API를 기본적으로 제공
    - DOM, BOM, Canvas, XMLHttpRequest, fetch, requestAnimation, Frame, SVG, Web Storage, Web Component, Web Worker와 같은 클라이언트 사이드 Web API 지원
2. Node.js : 브라우저 외부에서 자바스크립트 실행 환경을 제공하는 것이 주된 목적
    - 파일을 생성하고 수정할 수 있는 파일 시스템을 기본적으로 제공
    - Node.js 고유의 API 지원
- 브라우저와 Node.js 기능의 교집합 = ECMASCript

### 2) 웹 브라우저

1. 개발자 도구
    1. Elements : 로딩된 웹페이지의 DOM과 CSS를 편집해서 렌더링된 뷰를 확인해볼 수 있다.
    2. Console : 로딩된 웹페이지의 에러를 화인하거나 자바스크립트에 작성한 console.log메서드의 실행 결과를 확인할 수 있다.
    3. Sources : 로딩된 웹페이지의 자바스크립트 코드를 디버깅할 수 있다.
    4. Network : 로딩된 웹페이지에 관련된 네트워크 정보와 성능을 확인할 수 있다.
    5. Application : 웹 스토리지, 세션, 쿠키를 확인하고 관리할 수 있다.

### 3) Node.js

: 2009년, 크롬 V8자바스크립트 엔진으로 빌드된 자바스크립트 런타임 환경

- npm(Node Package Manager)
    - Node.js에서 사용할 수 있는 모듈들을 패키지화해서 모아둔 저장소 역할 & 패키지 설치 및 관리를 위한 CLI 제공

# 4. 변수

- 변수 : 하나의 값을 저장하기 위해 확보한 메모리 공간 자체
    - 그 메모리 공간을 식별하기 위해 붙인 이름
- 할당 : 변수에 값을 저장하는 것
- 참조 : 변수에 저장된 값을 읽어들이는 것
- 식별자 : 어떤 값을 구별해서 식별할 수 있는 고유한 이름

### 실행 콘텍스트

변수 이름을 비롯한 모든 식별자는 실행 콘텍스트에 등록된다. 실행 콘텍스트는 자바스크립트 엔진이 소스코드를 평가하고 실행하기 위해 필요한 환경을 제공하고 코드의 실행 결과를 실제로 관리하는 영역이다. 자바스크립트 엔진은 실행 콘텍스트를 통해 식별자와 스코프를 관리한다.

변수 이름과 변수 값은 실행 콘텍스트 내에 키/값 형식인 객체로 등록되어 관리된다.

### 호이스팅

변수 선언은 소스코드가 한 줄씩 순차적으로 실행되는 시점, 즉 런타임이 아니라 그 이전에 먼저 실행된다. 이렇게 변수 선언문이 코드의 선두로 끌어올려지는 것처럼 동작하는 자바스크립트 고유의 특징을 변수 호이스팅이라 한다. 변수 선언 뿐 아니라 var, let, const, function function*, class키워드를 사용해서 선언하는 모든 식별자는 호이스팅된다.

var a = 50;

위 코드를 컴퓨터는 var a;와 a=50으로 분리하여 계산한다. `var a;`는 선언 + 초기화(undefined로)이며 런타임 이전에 먼저 실행되고, `a=50;`은 할당 부분으로 런타임에 실행된다.

```
var a; 
a = 50;
a = 80;
```

위 코드는 undefined > 50 > 80 세 개의 메모리 주소에 순차적으로 할당된다. 새로운 값을 할당할 때 같은 메모리 공간에 새롭게 값을 저장하는 것이 아니라, 새로운 메모리 공간을 확보하고 그 메모리 공간에 값을 저장한다. 불필요한 값들은 가비지 콜렉터에 의해 메모리에서 자동 해제된다.

자바스크립트는 메모리 관리 기능을 언어 차원에서 담당하고 개발자의 직접적인 메모리 제어를 허용하지 않는 **매니지드 언어**이다.

### 네이밍 컨벤션

- 카멜 케이스 : 변수나 함수
- 파스칼 케이스 : 생성자 함수, 클래스

# 5. 표현식과 문

- 값 : 식이 평가되어 생성된 결과
    - 평가 : 식을 해석해서 값을 생성하거나 참조하는 것
    - `10+20;` 10 + 20은 평가되어 숫자 30을 생성한다.
- 리터럴 : 사람이 이해할 수 있는 문자 또는 약속된 기호를 사용해 값을 생성하는 표기법
- 표현식 : 값으로 평가될 수 있는 문
    - `var score = 100;`
    - `10;` 리터럴 표현식
    - `sum;` 식별자 표현식
    - `10+20;` 연산자 표현식
- 문 : 프로그램을 구성하는 기본 단위이자 최소 실행 단위
    - 문의 집합으로 이뤄진 것이 프로그램이며, 문을 작성하고 순서에 맞게 나열한 것이 프로그래밍
    - 문은 여러 토큰으로 구성된다.
        - 토큰 : 문법적인 의미를 가지며, 문법적으로 더 이상 나눌 수 없는 코드의 기본 요소
    - `var sum = 1 + 2;`
        - 토큰 : var, sum, 1, + , 2, ;
        - 문 : `var sum = 1 + 2;`
- 표현식인 문은 값으로 평가될 수 있는 문이며, 표현식이 아닌 문은 값으로 평가될 수 없는 문이다.
    - `var x;` 표현식이 아닌 문
    - `x = 100;` 표현식인 문
    - 표현식인 문과 표현식이 아닌 문을 구별하는 가장 간단하고 명료한 방법은 변수에 할당해 보는 것이다.

# 6. 데이터 타입

## 원시 타입

1. 숫자 
    - 모든 수를 실수로 처리
2. 문자열 
3. boolean
4. undefined : 개발자가 의도적으로 할당하기 위한 값이 아니라, 자바스크립트 엔진이 변수를 초기화할 때 사용하는 값
5. null : 변수에 값이 없다는 것을 명시하고 싶을 때 사용
6. Symbol
7. BigInt

## 객체 타입

: 자바스크립트를 이루고 있는, 원시 타입을 제외한 모든 것

1. 객체
2. 함수
3. 배열 

## 데이터 타입의 필요성

1. 값을 저장할 때 확보해야 하는 메모리 공간의 크기를 결정하기 위해
2. 값을 참조할 때 한 번에 읽어들어야 할 메모리 공간의 크기를 결정하기 위해
3. 메모리에서 읽어 들인 2진수를 어떻게 해석할지 결정하기 위해

## 동적 타이핑

- 정적 타입 언어 : 변수를 선언할 때 변수에 할당할 수 있는 값의 종류, 즉 데이터 타입을 사전에 선언
    - C, C++, Java, Kotlin, Go, Haskell, Rust, Scala 등

- 동적 타입 언어 : 선언이 아닌 할당에 의해 타입이 결정
    - 재할당에 의해 변수의 타입은 언제든지 동적으로 변할 수 있다. 이러한 특징을 동적 타이핑이라 하며, 자바스크립트를 동적 타입 언어라 한다.
    - Javascript, Python, PHP, Ruby, Lisp, Perl
    - 유연성은 높지만 신뢰성은 떨어진다.
    - 변수 사용할 떄 주의 사항
        - 변수의 무분별한 남발은 금물이며, 필요한 만큼 최소한으로 유지
        - 변수의 스코프는 최대한 좁게 만들어 변수으 ㅣ부작용 억제
        - 전역 변수 최대한 사용하지 않도록
        - 변수보다는 상수를 사용해 값의 변경 억제
        - 변수의 목적이나 의미를 파악할 수 있또록 네이밍

# 7. 연산자

### 산술 연산자

- 이항 산술 연산자
    - + / - / * / `/` / %
- 단한 산술 연산자
    - ++, —, +, -
        - +는 피연산자를 숫자타입으로 변환하여 반환한다.
        - -는 양수를 음수로, 음수를 양수로 반전환 값을 반환한다.
- 문자열 연결 연산자
    - +

### 할당 연산자

- =, +=, -=, *=, /=, %=, **=
- 할당문은 값으로 평가되는 표현식인 문으로서 할당된 값으로 평가된다.
    - `console.log(x=10);`
    - 따라서 할당문은 표현식인 문이다.

### 비교 연산자

- 동등/일치 비교 연산자
    - ==, ===, ≠, ≠=
    - **동등 비교연산자(==)**는 좌항과 우항의 피연산자를 비교할 때 먼저 암묵적 타입 변환을 통해 타입을 일치시킨 후 같은 값인지 비교한다.
        - 이는 예측하기 어려운 결과를 만들어내며, 사용하지 않는 편이 좋다.
    - **일치 비교 연산자(===)**는 좌항과 우항의 피연산자가 타입도 같고 값도 같은 경우에 한하여 true를 반환한다.
    - NaN은 자신과 일치하지 않는 유일한 값이다. 따라서 숫자가 NaN인지 조사하려면 빌트인 함수 `Number.isNaN`을 사용한다.
    - 숫자 0도 주의하자. 자바스크립트에는 양의 0과 음의 0이 있는데, 이들을 비교하면 true를 반환한다.
    - `Object.is`는 +0과 -0은 다른 값으로, NaN과 NaN은 동일한 값으로 인식한다.

### 대소 관계 비교 연산자

- >, <, ≤, ≥

### 삼항 조건 연산자

if .. else문으로 대체하여 사용할 수 있지만, if .. else문은 표현식이 아닌 문이다. 따라서 이는 값처럼 사용할 수 없다.

```jsx
const result = score > 60 ? 'pass' : 'fail'; // O
const result = if(score>60) {return 'pass'} // X
```

### 논리 연산자

- ||, &&, !

### 쉼표 연산자

왼쪽 피연산자부터 차례대로 피연산자를 평가하고 마지막 피연산자의 평가가 끝나면 마지막 피연산자의 평가 결과를 반환한다.

```jsx
var x,y,z;

x=1, y=2, z=3;
```

### 그룹 연산자

( )로 피연산자를 감싸는 그룹 연산자는 자신의 피연산자인 표현식을 가장 먼저 평가한다.

### typeof 연산자

- string, number, boolean, undefined, symbol, object, function 7가지 중 하나를 반환한다.
    - 특이점은 null → object, 정규표현식 → object를 반환한다는 점이다.
    - null이 object를 반환하는 것은 자바스크립트의 첫 번째 버그이며, 기존 코드에 영향을 줄 수 있기에 앚기 수정되지 않았다.
    - null타입인지 확인할 때는 typeof 연산자가 아닌 일치 연산자(===)를 사용해야 한다.

### 지수 연산자

- **

### 그 외 연산자

- ?.(옵셔널 체이닝 연산자), ??(Null 병합 연산자), delete, new, instanceof, in

### 부수효과가 있는 연산자

: 할당 연산자(=), 증가/감소 연산자(++,—), delete 연산자 

# 8. 제어문

조건에 따라 코드 블록을 실행하거나 반복 실행을 할 때 사용한다.

### 1) 블록문

: 0개 이상의 문을 중괄호로 묶은 것

- 코드 블록, 블록이라고 부르기도 한다.

### 2) 조건문

: 주어진 조건식의 평가 결과에 따라 코드 블록의 실행을 결정한다.

1. if .. else문 : 논리적 참, 거짓으로 실행할 코드 블록 결정
2. switch문 : 다양한 상황에 따라 실행할 코드 블록 결정
    - default를 제외한 앞선 case에서는 break문을 사용해야 한다.

### 3) 반복문

- for, while, do .. while

### 4) break문

- 레이블 문, 반복문(for, for .. in, for .. of, while, do .. while), switch문으 ㅣ코드 블록 탈출
- 레이블 문
    
    ```jsx
    outer : for(){
    	for(){
    		if() break outer;
    	}
    }
    ```
    
    위와 같이 레이블 문은 중첩된 For문 외부로 탈출할 때 유용하지만 그 밖의 경우에는 일반적으로 권장하지 않는다.
    

### 5) continue문

: 반복문으 코드 블록 실행을 현 지점에서 중단하고 반복문의 증감식으로 실행 흐름을 이동시킨다.
