## 변수

### 1. 변수의 정의 & 필요한 이유

- 정의
  변수란 하나의 값을 저장하기 위해 확보한 메모리 공간 || 그 메모리 공간을 식별하기 위해 붙인 이름
  => 즉 값의 위치를 가리키는 상징적인 이름
- 필요한 이유
  기억하고 싶은 값을 메모리에 저장하고, 저장된 값을 읽어 들여 재사용하기 위해

> 할당
> 변수에 저장된 값을 읽어 들이는 것

?? 변수이름 === 식별자

### 2. 식별자

- 정의
  어떤 값을 구별해서 식별할 수 있는 고유한 이름
  -> 식별자는 값이 아니라 메모리 주소를 기억하고 있다

### 3. 변수 선언

```javascript
var subin;
```

위와 같이 변수선언을 했을 때 일어나는 일

> 선언단계: 변수 이름을 등록해서 자바스크립트 엔진에 변수의 존재를 알린다
> 초기화 단계: 값을 저장하기 위한 메모리 공간을 확보하고 암묵적으로 undefined를 할당해 초기화한다.
> (최초로 값을 할당하는 것)

var 키워드는 선언 단계와 초기화 단계가 동시에!! 진행된다

#### ✏️ 그렇다면 변수 이름은 어디에 등록될까?

실행 컨텍스트에 등록된다
실행 컨텍스트란 자바스크립트 엔진이 소스코드를 평가하고 실행하기 위해 필요한 환경을 제공하고 코드의 실행 결과를 실제로 관리하는 영역이다

#### ✏️ 초기화를 거치지 않으면 어떻게 될까?

확보된 메모리 공간에는 이전에 사용했던 값이 남아있을 수 있다. 이를 쓰레기 값이라고 한다!

### 4. 변수 선언의 실행 시점과 변수 호이스팅

```javascript
console.log(subin);
var subin;
```

위 예시에서 참조 에러가 발생할 것을 예상 되지만, 에러는 발생되지 않고 undefinde가 출력된다. 이는 변수 호이스팅 때문이다.
즉 변수 선언이 런타임(소스코드가 한 줄씩 순차적으로 실행되는 시점)이 아닌 그 이전 단계에서 먼저 실행되기 때문이다.

#### 자바스크립트 엔진은 모든 선언문을 마치 코드의 선두로 끌어 올려진 거처럼 소스코드에서 찾아내 먼저 실행한다!

### 5. 값의 할당

```javascript
var subin = 80;
```
위 예제는 변수 선언과 값의 할당 2개의 문으로 나누어 표현할 수 있다. 
> 꼭 알아야할 점 
변수 선언은 런타임 이전에 먼저! 실행되지만 값의 할당은 런타임에 실행된다!! 

### 6. 값의 재할당 
```javascript
 subin = 90;
```
재할당: 현재 변수에 저장된 값을 버리고 새로운 값을 저장하는 것 

if 값을 재할당할 수 없으면? 그건 변수가 아니라 상수!! 

> 메모리 관점 
 재할당하면 현재 메모리공간에 80을 지우고 90을 넣는게 아니라 새로운 메모리 공간을 확보하고 거기에 90을 넣는다. 
subin은 80을 가르키고 있다가 재할당이 되면 화살표를 바꿔 90을 가르키게 되는 것이다. 

#### 그럼 80은 계속 남아 있는가?
가비지 콜렉터에 의해 메모리에서 자동해체 된다 

✏️ 가비지 콜렉터란? 
애플리케이션이 할당한 메모리 공간을 주기적으로 검사하여 더 이상 사용되지 않는 메모리를 해제하는 기능을 말함 
자바스크립트는 매니지드 언어로 이를 이용해 메모리 누수를 방지한다. 

🤯 매니지드 언어란? (ps. 언매니지드 언어)
> 매니지드 언어: 메모리의 할당 및 해제를 위한 메모리 관리 기능을 언어차원에서 담당! 개발자는 메모리 제어하지 않음 
-> 그래서 가비지 콜렉터가 더이상 사용하지 않는 메모리의 해제를 수행 
장점: 어느 정도 일정한 생산성 확보 (빠른 개발 가능 )
단점: 성능면에서 손실이 이음 

> 언매니지드 언어 : 개발자가 명시적으로 메모리를 할당하는 메모리 제어 기능을 제공 
장점: 개발자의 역량에 따라 최적의 성능확보 가능 
단점: 치명적 오류 생산할 가능성 있음 



