# 14장. 전역 변수의 문제점

## 14.1 변수의 생명 주기

### 14.1.1 지역 변수의 생명 주기

변수는 생성과 소멸하는 생명주기가 존재한다. 변수에 생명 주기가 없다면 한번 선언된 변수는 프로그램을 종료하지 않는 한 영원히 메모리르 점유하기 때문이다.  
변수는 자신이 선언된 위치에서 생성되고 소멸함. 전역 변수의 생명 주기는 애플리케이션의 생명 주기와 같다.  
하지만 함수 내부에서 선언된 지역 변수는 함수가 호출되면 생성되고 함수가 종료하면 소멸.

**즉 지역 변수의 생명 주기는 함수의 생명 주기와 일치한다.**

하지만 지역 변수가 함수보다 오래 생존하는 경우도 존재한다.  
누군가 스코프를 참조하고 있으면 스코프는 소멸하지 않고 생존하게 된다.

```javascript
var x = "1";

function foo() {
  console.log(x); // (1) undefined
  var x = "2";
}

foo();
console.log(x); // 1
```

foo 함수 내부에서 선언된 지역 변수 x는 (1) 의 시점에 이미 선언되었고 undefined로 초기화되어 있다. 따라서 전역 변수 x 를 참조하는 것이 아니라 지역 변수 x를 참조해 값을 출력한다.  
즉 지역 변수는 함수 전체에서 유효하지만, 변수 할당문이 실행되기 이전까지는 undefined.

이처럼 **호이스팅은 스코프를 단위로 동작한다.**

### 14.1.2 전역 변수의 생명 주기

- 전역 객체

  > 전역 객체란 코드가 실행되기 이전 단계에 자바스크립트 엔진에 의해 어떤 객체보다도 먼저 생성되는 특수 객체.  
  > 클라이언트 사이드 환경(브라우저)에서는 window, 서버 사이드 환경(Node.js)에서는 global 객체를 의미.  
  > ES11에서 globalThis 로 통일됨.

  > 전역 객체는 표준 빌트인 객체(Object, String, Number, Function, Array ...)와 환경에 따른 호스트 객체(클라이언트 Web API 또는 Node.js의 호스트 API), 그리고 var 키워드로 선언한 전역 변수와 전역 함수를 프로퍼티로 갖는다.

전역 코드는 명시적인 호출 없이 실행된다. 전역 코드에는 반환문을 사용할 수 없으므로 마지막 문이 실행되어 더 이상 실행할 문이 없을 때 종료한다.

var 키워드로 선언한 전역 변수는 전역 객체의 프로퍼티가 된다.  
브라우저 환경에서 전역 객체는 window 이므로 브라우저 환경에서 var 키워드로 선언한 전역 변수는 웹페이지를 닫기 전까지 유효하다.  
즉 var 키워드로 선언한 전역 변수의 생명 주기는 전역 객체의 생명 주기와 일치한다.

---

## 14.2 전역 변수의 문제점

#### 암묵적 결합

전역 변수를 선언한 의도는 전역, 즉 코드 어디서든 참조하고 할당할 수 있는 변수를 사용하겠다는 것. 이는 모든 코드가 전역 변수를 참조하고 변경할 수 있는 암묵적 결합을 허용하는 것이다.  
변수의 유효 범위가 크면 클수록 코드의 가독성은 저하되고 상태가 변경될 수 있는 위험성도 높아진다.

#### 긴 생명 주기

전역 변수는 생명 주기가 길기 때문에 메모리 리소스도 오랜 기간 소비한다.

#### 스코프 체인 상에서 종점에 존재

전역 변수는 스코프 체인 상에서 존재하기 때문에 검색 속도가 가장 느리다.

#### 네임스페이스 오염

자바스크립트의 가장 큰 문제점 중 하나는 파일이 분리되어 있다 해도 하나의 전역 스코프를 공유하는 것.  
따라서 다른 파일 내에 동일한 이름으로 명명된 전역 변수나 전역 함수가 같은 스코프 내에 존재할 경우 예상치 못한 결과 발생 가능성 존재.

---

## 14.3 전역 변수의 사용을 억제하는 방법

**전역 변수를 반드시 사용해야 할 이유가 없다면 지역 변수를 사용해야 한다.**  
**변수의 스코프는 좁을 수록 좋다.**

### 14.3.1 즉시 실행 함수

모든 코드를 즉시 실행 함수로 감싸면 모든 변수는 즉시 실행 함수의 변수가 된다.  
이 방법을 사용하면 전역 변수를 생성하지 않으므로 라이브러리 등에 주로 사용됨.

### 14.3.2 네임스페이스 객체

전ㅇ녁에 네임스페이스 역할을 담당할 객체를 생성, 전역 변수처럼 사용하고 싶은 변수를 프로퍼티로 추가하는 방법.
네임스페이스 객체에 또다른 네임스페이스 객체를 프로퍼티로 추가해서 계층적 구성도 가능하다.

```javascript
var MYAPP = {};

MYAPP.person = {
  name: "Lee",
  address: "Seoul",
};

console.log(MYAPP.person.name); // Lee
```

식별자 충돌 방지 효과는 있지만 네임스페이스 객체 자체가 전역 변수에 할당된다.

### 14.3.3 모듈 패턴

클래스를 모방해서 관련 있는 변수와 함수를 모아 즉시 실행 함수로 감싼 것.  
클로저를 기반으로 동작, 전역 변수의 억제는 물론 캡슐화까지도 구현한다.

캡슐화는 객체의 상태를 나타내는 프로퍼티와 프로퍼티를 참조하고 조작할 수 있는 동작인 메서드를 하나로 묶은 것을 뜻함.  
캡슐화는 객체의 특정 프로퍼티나 메서드를 감출 목적으로 사용하기도 하는데 이를 정보 은닉이라 한다.

객체지향 프로그래밍 언어는 public, private, protected 등의 접근 제한자를 사용해 클래스 멤버의 공개 범위를 한정할 수 있지만,  
자바스크립트는 접근 제한자가 제공되지 않는다.  
모듈 패턴은 한정적이지만 정보 은닉 구현된다.

```javascript
var Counter = (function () {
  // private 변수
  var num = 0;

  // 외부로 공개할 데이터나 메서드를 프로퍼티로 추가한 객체를 반환
  return {
    increase() {
      return ++num;
    },
    decrease() {
      return --num;
    },
  };
})();

// private 변수는 외부 노출되지 않는다.
console.log(Counter.num); // undefined

console.log(Counter.increase()); // 1
console.log(Counter.increase()); // 2
console.log(Counter.decrease()); // 1
console.log(Counter.decrease()); // 0
```

### 14.3.4 ES6 모듈

ES6 모듈은 파일 자체의 독자적인 모듈 스코프를 제공하므로 전역 변수를 사용할 수 없다.  
script 태그에 type="module" 어트리뷰트를 추가하면 로드된 자바스크립트 파일은 모듈로서 동작한다.  
모듈의 파일 확장자는 mjs를 권장한다.

IE를 포함한 구형 브라우저에서 동작하지 않으며, 동작하더라도 트랜스파일링이나 번들링이 필요하기 때문에,  
Webpack등의 모듈 번들러를 사용하는 것이 일반적이다.

---
